CODE DE COMMERCE APPLICABLE EN NOUVELLE-CALEDONIE — LIVRE IV
TITRE III — DU CONTROLE DES STRUCTURES DE MARCHE — CHAPITRE I : DU CONTROLE DES OPERATIONS DE CONCENTRATION
Source : loi du pays n° 2014-7 du 14 fevrier 2014 et textes modificatifs (version consolidee).

Article Lp. 431-1
I. Une operation de concentration est realisee : 1° lorsque deux ou plusieurs entreprises anterieurement independantes
fusionnent ; 2° lorsqu'une ou plusieurs personnes, detenant deja le controle d'une entreprise au moins, ou lorsqu'une ou
plusieurs entreprises acquierent, directement ou indirectement, le controle de l'ensemble ou de parties d'une ou plusieurs
autres entreprises. II. La creation d'une entreprise commune accomplissant de maniere durable toutes les fonctions d'une
entite economique autonome constitue une concentration. III. Le controle decoule des droits, contrats ou autres moyens qui
conferent la possibilite d'exercer une influence determinante sur l'activite de l'entreprise.

Article Lp. 431-2
I. Toute operation de concentration, au sens de l'article Lp. 431-1, est soumise aux dispositions des articles Lp. 431-3 a
Lp. 431-9 lorsque les deux conditions suivantes sont reunies : le chiffre d'affaires total realise en Nouvelle-Caledonie
par les entreprises ou groupes parties a la concentration est superieur a 1 200 000 000 F CFP ; deux au moins des
entreprises ou groupes concernes realisent individuellement, directement ou indirectement, un chiffre d'affaires egal ou
superieur a 200 000 000 F CFP en Nouvelle-Caledonie. Par derogation, toute concentration qui ne produit aucun effet sur
aucun marche en Nouvelle-Caledonie n'est pas soumise a ces dispositions. II. Le chiffre d'affaires total d'une entreprise
concernee comprend les montants resultant des produits vendus et des services fournis au cours du dernier exercice,
deduction faite des reductions sur ventes et des impots directement lies au chiffre d'affaires. Pour les etablissements de
credit, il est remplace par la somme de certains postes de produits ; pour les entreprises d'assurance, par la valeur des
primes brutes.

Article Lp. 431-3
L'operation de concentration est notifiee a l'autorite de la concurrence avant sa realisation. La notification peut
intervenir des lors que les parties sont en mesure de presenter un projet suffisamment abouti. L'obligation de notification
incombe aux personnes qui acquierent le controle ou, en cas de fusion ou de creation d'entreprise commune, a toutes les
parties qui notifient conjointement. La reception de la notification fait l'objet d'un communique publie par l'autorite.

Article Lp. 431-4
La realisation effective d'une operation de concentration ne peut intervenir qu'apres autorisation de l'autorite de la
concurrence, ou, lorsqu'il a evoque l'affaire, celle du gouvernement. En cas de necessite particuliere dument motivee, les
parties peuvent demander une derogation leur permettant de proceder a la realisation sans attendre la decision.

Article Lp. 431-5
I. L'autorite de la concurrence se prononce sur l'operation de concentration dans un delai de quarante jours ouvres a
compter de la date de reception de la notification complete. Le delai est ramene a vingt-cinq jours lorsque l'operation :
a) n'entraine aucun chevauchement d'activites et n'emporte pas la disparition d'un concurrent potentiel ; b) entraine un ou
plusieurs chevauchements sans qu'il existe de marche(s) affecte(s). II. Les parties peuvent s'engager a prendre des mesures
visant a remedier aux effets anticoncurrentiels ; si des engagements sont recus, le delai est prolonge de quinze jours
ouvres. III. L'autorite peut, par decision motivee : soit constater que l'operation n'entre pas dans le champ defini par
les articles Lp. 431-1 et Lp. 431-2 ; soit autoriser l'operation, eventuellement sous reserve d'engagements ; soit, en cas
de doute serieux, engager un examen approfondi. IV. A defaut de decision dans le delai, l'operation est reputee autorisee
au terme du delai ouvert au gouvernement.

Article Lp. 431-6
I. Lorsqu'une operation fait l'objet d'un examen approfondi, l'autorite examine si elle est de nature a porter atteinte a
la concurrence, notamment par creation ou renforcement d'une position dominante ou d'une puissance d'achat placant les
fournisseurs en situation de dependance economique. Elle apprecie si l'operation apporte au progres economique une
contribution suffisante pour compenser les atteintes a la concurrence.

Article Lp. 431-7
I. Lorsqu'une operation fait l'objet d'un examen approfondi, l'autorite prend une decision dans un delai de soixante-dix
jours ouvres a compter de l'ouverture de celui-ci. II. Les parties peuvent proposer des engagements ; s'ils sont transmis
moins de vingt jours ouvres avant la fin du delai, celui-ci expire trente jours ouvres apres reception, dans la limite de
cent jours ouvres. III. L'autorite peut interdire l'operation et enjoindre des mesures, ou l'autoriser sous injonctions ou
prescriptions.

Article Lp. 431-7-1
I. Dans un delai de cinq jours ouvres a compter de la reception de la decision de l'autorite, le gouvernement peut demander
un examen approfondi. II. Dans un delai de dix jours ouvres, le gouvernement peut, pour des motifs d'interet general autres
que le maintien de la concurrence (developpement industriel, competitivite face a la concurrence internationale, creation
ou maintien de l'emploi), evoquer l'affaire et statuer dans un delai de quarante jours ouvres.

Article Lp. 431-8
I. Si une operation a ete realisee sans etre notifiee, l'autorite enjoint aux parties, sous astreinte, de notifier
l'operation a moins de revenir a l'etat anterieur. Elle peut infliger une sanction pecuniaire dont le montant maximum
s'eleve, pour les personnes morales, a 5 % du chiffre d'affaires hors taxes realise en Nouvelle-Caledonie lors du dernier
exercice clos et, pour les personnes physiques, a 175 000 000 F CFP. II a V. Sanctions en cas de realisation anticipee,
d'omission ou de declaration inexacte, et d'inexecution des engagements.

Article Lp. 431-9
L'autorite et le gouvernement tiennent compte de l'interet legitime des parties a ce que leurs secrets d'affaires ne soient
pas divulgues.

Article Lp. 431-10
Les modalites d'application du present chapitre sont definies par arrete du gouvernement de la Nouvelle-Caledonie.
