CODE DE COMMERCE APPLICABLE EN NOUVELLE-CALEDONIE — LIVRE IV
TITRE I — CHAPITRE III : DES MESURES DE REGULATION DE MARCHE
Source : dispositions introduites par la loi du pays n° 2019-5 du 6 fevrier 2019 portant regulation des marches (version
consolidee). Elles s'appliquent a compter du 1er mars 2019.

Section 1 — Objectifs
Article Lp. 413-1
Afin de garantir l'interet economique general de la Nouvelle-Caledonie, au sens de l'article Lp. 410-2, les mesures de
regulation de marche ont pour objet de favoriser : 1° l'autonomie economique de la Nouvelle-Caledonie, le developpement
d'un modele plus endogene, la reduction du deficit de la balance commerciale ; 2° le reequilibrage, l'amenagement du
territoire, la diversification de l'economie et l'exportation ; 3° l'investissement, la structuration de filieres de
production et le developpement de la concurrence locale ; 4° la creation d'emploi local ; 5° l'insertion de la jeunesse par
le travail ; 6° la competitivite des entreprises locales et le pouvoir d'achat des Caledoniens ; 7° la satisfaction du
consommateur par la qualite, le prix et le choix des produits ; 8° les objectifs de developpement durable.

Section 2 — Champ d'application
Article Lp. 413-2
I. Constituent des biens produits ou transformes localement les biens produits en Nouvelle-Caledonie ou resultant d'un
processus de transformation suffisant mis en oeuvre par une entreprise : 1° dont l'activite principale ou secondaire releve
de la classification NAF 01 a 32 ; 2° inscrite en Nouvelle-Caledonie au registre du commerce et des societes, au registre
de l'agriculture ou au repertoire des metiers ; 3° ayant en Nouvelle-Caledonie son siege social ou un etablissement stable
ou est realise le processus de transformation. II. Ne constituent pas des processus de transformation suffisants : les
manipulations de conservation, les operations de depoussierage, criblage, triage, lavage, decoupage ; les divisions et
reunions de colis ; la mise en bouteilles, flacons, sacs, boites ; l'apposition de marques ou d'etiquettes ; la reunion de
parties d'articles ; le cumul de ces operations.

Article Lp. 413-3
I. Ne sont pas soumises aux mesures de regulation de marche : les marchandises importees dans le cadre des privileges
diplomatiques ; les echantillons sans valeur commerciale ; les marchandises de faible valeur des envois de particulier a
particulier ; les marchandises des bagages personnels des voyageurs depourvues de caractere commercial.

Section 3 — Mesures de regulation de marche et contreparties
Article Lp. 413-4
Les mesures de regulation de marche prennent la forme, de maniere alternative ou cumulative, de restrictions quantitatives
a l'importation ou de protections tarifaires.

Article Lp. 413-5
I. Les mesures de regulation de marche sont accordees en contrepartie d'engagements efficients, quantifiables, verifiables
et specifiques, concernant notamment : 1° l'amelioration de la qualite et de la diversite des produits ; 2° la baisse des
prix ; 3° le renforcement de l'investissement ; 4° le maintien ou la creation de l'emploi local ; 5° l'amelioration de la
gestion des ressources humaines ; 6° l'accroissement de la competitivite ; 7° la valorisation de la filiere ; 8° la
contribution au reequilibrage ; 9° la promotion du developpement durable. II. Toute entreprise qui demande une mesure
s'engage au moins sur les contreparties figurant aux 1° a 4°.

Article Lp. 413-6
Le gouvernement est habilite a reglementer les prix des produits beneficiant des mesures de regulation de marche selon les
modalites prevues au I de l'article Lp. 411-2.

Section 4 — Suivi des engagements, transparence et veille economique
Article Lp. 413-7
Un suivi du respect des engagements est realise annuellement par les services competents. Les entreprises transmettent
toutes les informations necessaires chaque annee, au plus tard un mois apres la date anniversaire de l'octroi de la mesure,
ainsi que sur demande dans un delai de trente jours.

Article Lp. 413-8
Les entreprises appartenant a un secteur beneficiant de mesures transmettent chaque annee, au plus tard six mois apres la
cloture de leur exercice comptable, des informations sur les mesures dont elles beneficient. Sont concernees les
entreprises inscrites au registre du commerce et des societes, ainsi que celles inscrites au repertoire des metiers
employant plus de dix salaries.

Article Lp. 413-9
Les services effectuent une veille des mesures de regulation de marche, afin de verifier l'adequation des mesures avec
l'evolution du marche.

Article Lp. 413-10
Chaque annee, le gouvernement adresse au congres un rapport sur le dispositif de regulation de marche, publie apres debat.

Section 5 — Procedure d'instruction
Article Lp. 413-11
I. Les personnes physiques ou morales dont l'activite repond aux conditions de l'article Lp. 413-2, a jour de leurs
obligations sociales et fiscales et de publication de leurs comptes, peuvent deposer une demande de regulation de marche.
La demande est adressee aux services de la Nouvelle-Caledonie et comprend les engagements mentionnes a l'article Lp. 413-5.

Article Lp. 413-12
La reception d'une demande complete fait l'objet d'un communique publie sur un site internet dedie. En cas de demande
incomplete, le gouvernement met en demeure le demandeur de transmettre les elements manquants dans un delai de dix jours
ouvres. A defaut de regularisation, la demande est consideree comme irrecevable.

Article Lp. 413-13
I. Les demandes d'instauration ou de modification, dans le sens d'un renforcement, de mesures de regulation de marche sont
instruites dans un delai de 40 jours ouvres a compter de la reception du dossier complet. Par derogation, si les services
estiment qu'il existe un risque serieux d'atteinte a l'equilibre du marche, ils peuvent engager un examen approfondi ; dans
cette hypothese, le delai d'instruction est porte a 100 jours ouvres. Les engagements peuvent etre completes apres le
depot, les delais etant alors respectivement prolonges de 15 et 30 jours ouvres. II. A l'issue de l'instruction, le dossier
et le rapport des services sont transmis pour avis a l'autorite de la concurrence, qui dispose de quarante jours ouvres.
III. Une fois l'avis rendu, le gouvernement prend un arrete statuant sur la demande dans un delai de 15 jours ouvres. IV.
L'absence de decision dans les delais vaut rejet de la demande.

Article Lp. 413-14
I. Les mesures de regulation de marche sont accordees pour une duree limitee, ne pouvant exceder dix ans. A l'issue de leur
duree initiale, elles sont renouvelables sur production de nouveaux engagements ; l'instruction du dossier simplifie de
renouvellement ne peut exceder 40 jours. II. Les mesures peuvent etre revisees ou supprimees a tout moment par le
gouvernement si elles ne sont plus adaptees.

Article Lp. 413-15
Les demandes d'allegement ou de suppression formulees par l'une des entreprises ayant sollicite ces mesures sont accordees
de plein droit par le gouvernement.

Section 6 — Mesures de restrictions quantitatives
Article Lp. 413-16
Les mesures de regulation quantitatives a l'importation peuvent prendre la forme de mesures de suspension ou de
contingentement de l'importation de certains biens produits ou transformes localement.
Article Lp. 413-17
Les contingents a l'importation sont repartis entre les operateurs qui en font la demande sous forme de quotas
individualises, en garantissant la complementarite des produits importes, l'utilisation effective des quotas et la
proportionnalite avec les demandes.
Article Lp. 413-18
I. L'importation des marchandises contingentees est soumise a l'attribution prealable d'un quota individuel. II. Le quota
ne peut etre ni cede ni transmis. III. Apres epuisement du quota, et si des reliquats sont disponibles, les operateurs
peuvent demander un quota supplementaire.
Article Lp. 413-19
Lorsque la production locale n'est pas en mesure de repondre aux besoins du marche, des derogations peuvent etre decidees
par arrete du gouvernement.

Section 7 — Mesures de regulation tarifaire
Article Lp. 413-20
Il est institue une taxe de regulation de marche (TRM) exigible sur les produits importes concurrents des produits
fabriques ou transformes localement. Elle est percue lors de l'entree des marchandises sur le territoire et prend la forme
d'un droit proportionnel ou d'un droit fixe, dont les taux sont fixes par deliberation du congres.

Section 8 — Sanctions administratives
Article Lp. 413-21
Le fait, pour une entreprise ayant demande une mesure, de ne pas respecter sciemment ses engagements est passible d'une
amende administrative dont le montant maximal est fixe, par engagement non respecte, a 5 % du chiffre d'affaires hors taxe
moyen realise en Nouvelle-Caledonie.
Article Lp. 413-22
Tout manquement aux dispositions des articles Lp. 413-7 a Lp. 413-9 est puni d'une amende administrative dont le montant
maximum est fixe a 1 million de francs CFP par manquement constate.

Section 9 — Dispositions particulieres relatives aux fruits et legumes
Article Lp. 413-26
I. Toute importation de fruits ou legumes produits localement est soumise a contingentement. Les contingents sont calcules
par difference entre les besoins du marche et la production locale.
