CODE DE COMMERCE APPLICABLE EN NOUVELLE-CALEDONIE — LIVRE IV
TITRE II : DES PRATIQUES ANTICONCURRENTIELLES ET DES SITUATIONS SOULEVANT DES PREOCCUPATIONS DE CONCURRENCE
Source : loi du pays n° 2014-7 du 14 fevrier 2014 et textes modificatifs (version consolidee).

CHAPITRE I — DES PRATIQUES ANTICONCURRENTIELLES

Article Lp. 421-1
Sont prohibees, meme par l'intermediaire direct ou indirect d'une societe du groupe implantee hors de Nouvelle-Caledonie,
lorsqu'elles ont pour objet ou pour effet d'empecher, de restreindre ou de fausser le jeu de la concurrence sur un marche,
les actions concertees, conventions, ententes expresses ou tacites ou coalitions entre professionnels, notamment
lorsqu'elles tendent a : 1° faire obstacle a la fixation des prix par le libre jeu du marche en favorisant artificiellement
leur hausse ou leur baisse ; 2° repartir les marches ou les sources d'approvisionnement ; 3° limiter l'acces au marche ou
le libre exercice de la concurrence par d'autres entreprises ; 4° limiter ou controler la production, les debouches, les
investissements ou le progres technique.

Article Lp. 421-2
Est prohibee, dans les conditions prevues a l'article Lp. 421-1, l'exploitation abusive par une entreprise ou un groupe
d'entreprises d'une position dominante sur le marche interieur ou une partie substantielle de celui-ci. Ces abus peuvent
notamment consister en refus de vente, en ventes liees ou en conditions de vente discriminatoires, ainsi que dans la
rupture des relations commerciales etablies, au seul motif que le partenaire refuse de se soumettre a des conditions
commerciales injustifiees. Est en outre prohibee, des lors qu'elle est susceptible d'affecter le fonctionnement ou la
structure de la concurrence, l'exploitation abusive de l'etat de dependance economique dans lequel se trouve une entreprise
cliente ou fournisseur.

Article Lp. 421-2-1
Sont prohibes les accords ou pratiques concertees ayant pour objet ou pour effet d'accorder des droits exclusifs
d'importation a une entreprise ou a un groupe d'entreprises.

Article Lp. 421-3
Est nul tout engagement, convention ou clause contractuelle se rapportant a une pratique prohibee par les articles Lp.
421-1, Lp. 421-2 et Lp. 421-2-1.

Article Lp. 421-4
I. Ne sont pas soumises aux dispositions des articles Lp. 421-1 et Lp. 421-2-1 les pratiques : 1° qui resultent de
l'application d'un texte legislatif ou reglementaire ; 2° dont les auteurs peuvent justifier qu'elles ont pour effet
d'assurer un progres economique et qu'elles reservent aux utilisateurs une partie equitable du profit qui en resulte, sans
donner la possibilite d'eliminer la concurrence pour une partie substantielle des produits en cause. II. Certaines
categories d'accords, notamment lorsqu'ils ont pour objet d'ameliorer la gestion des entreprises moyennes ou petites,
peuvent etre reconnus comme satisfaisants a ces conditions par arrete du gouvernement pris apres avis conforme de
l'autorite de la concurrence.

CHAPITRE II — DE LA RESORPTION DES SITUATIONS SOULEVANT DES PREOCCUPATIONS DE CONCURRENCE

Article Lp. 422-1
I. En cas d'existence d'une position dominante detenue par une entreprise ou un groupe d'entreprises, qui souleve des
preoccupations de concurrence du fait de prix ou de marges eleves que l'entreprise ou le groupe pratique, en comparaison
des moyennes habituellement constatees dans le secteur economique concerne, ou lorsqu'une entreprise ou un groupe
d'entreprises detient, dans une zone de chalandise, une part de marche depassant 25 %, representant un chiffre d'affaires
superieur a 600 000 000 F CFP, l'autorite de la concurrence de la Nouvelle-Caledonie peut faire connaitre ses
preoccupations de concurrence a l'entreprise ou au groupe d'entreprises en cause, qui peut, dans un delai de deux mois, lui
proposer des engagements dans les conditions prevues a l'article Lp. 464-2. La part de marche est evaluee selon le chiffre
d'affaires realise dans le secteur d'activite et sur la zone de chalandise concernee ; toutefois, dans le secteur du
commerce de detail, la part de marche est reputee proportionnelle aux surfaces commerciales exploitees.
II. Si l'entreprise ou le groupe ne propose pas d'engagements ou si les engagements proposes ne paraissent pas de nature a
mettre un terme aux preoccupations de concurrence, l'autorite de la concurrence peut, par une decision motivee, leur
enjoindre de modifier, completer ou resilier, dans un delai qui ne peut exceder deux mois, tous accords et actes par
lesquels s'est constituee la puissance economique permettant les pratiques constatees. Elle peut, dans les memes
conditions, leur enjoindre de proceder a la cession d'actifs si cette cession constitue le seul moyen de garantir une
concurrence effective.
