CODE DE COMMERCE APPLICABLE EN NOUVELLE-CALEDONIE — LIVRE IV (De la liberte des prix et de la concurrence)
TITRE I — DISPOSITIONS GENERALES — CHAPITRES I et II (fixation des prix ; observatoire des prix et des marges)
Source : loi du pays n° 2014-7 du 14 fevrier 2014 et textes modificatifs (version consolidee).

Article Lp. 410-1
Les dispositions du present livre s'appliquent a toutes les activites de production, de distribution et de services, y
compris celles qui sont le fait de personnes publiques, notamment dans le cadre de conventions de delegation de service
public.

Article Lp. 410-2
Sauf dispositions specifiques, les prix des biens, produits et services marchands sont librement determines par le jeu de
la concurrence. Cette regle s'applique a tous les stades, de la production a la distribution. Toutefois, en vue de
favoriser l'ecoulement des biens produits ou transformes localement et de leur permettre de devenir concurrentiels par
rapport aux produits importes, il peut etre instaure, lorsque l'interet economique general de la Nouvelle-Caledonie le
justifie et dans les conditions definies par le chapitre III du present titre, des mesures de regulation de marche
consistant en des restrictions de l'importation de produits concurrents.

CHAPITRE I — DE LA FIXATION DES PRIX

Article Lp. 411-1
Les projets et propositions de lois du pays et de deliberations du congres relatifs a la reglementation des prix sont
adoptes apres avis de l'autorite de la concurrence de la Nouvelle-Caledonie et du comite de l'observatoire des prix et des
marges. En l'absence de reponse dans le delai de trente jours ouvres a compter de la saisine, leur avis est repute donne.
Lorsque l'urgence est signalee, ce delai est reduit a 15 jours. Les projets d'arrete du gouvernement portant fixation ou
approbation des prix et tarifs reglementes sont transmis prealablement a leur adoption, pour information a l'autorite de la
concurrence de la Nouvelle-Caledonie.

Article Lp. 411-2
I. Par exception aux dispositions de l'article Lp. 410-2, les prix des produits alimentaires et non alimentaires d'origine
locale ou importee et des prestations de services peuvent etre fixes :
1° en valeur absolue ;
2° par application d'un coefficient multiplicateur de marge commerciale ou par une marge commerciale en valeur absolue, au
cout de revient licite ou au prix d'achat net ;
3° par application d'un taux directeur de revision annuel ;
4° sous forme d'engagement annuel de stabilite ou de baisse des prix ou de marges approuve et etendu par le gouvernement ;
5° par application d'un coefficient maximum applique a un prix de vente ou une marge anterieurement pratiques, et dont la
date de reference est fixee par arrete du gouvernement ;
6° dans le cadre du regime de liberte surveillee, les prix sont deposes aupres du service competent du gouvernement au
moins quinze jours avant leur entree en vigueur ;
7° dans le cadre du regime de la liberte controlee, les evolutions de prix sont soumises a l'accord prealable du
gouvernement de la Nouvelle-Caledonie.
Pour l'application du 2°, le cout de revient licite pour les produits importes et le prix d'achat net pour les produits
locaux sont calcules selon les modalites definies par deliberation du congres. II. Une deliberation du congres determine la
liste des produits et services susceptibles d'etre reglementes. III. Le gouvernement peut decider de regimes de prix
derogatoires pour les commerces dont la surface de vente ou le chiffre d'affaires sont inferieurs aux seuils fixes par
arrete. IV. Les producteurs, fabricants et distributeurs doivent mentionner les prix maxima de vente au detail sur leurs
factures. V. Les modalites de calcul des elements constitutifs des prix sont fixees par arrete du gouvernement.

Article Lp. 411-2-1
I. En complement des mesures mentionnees a l'article Lp. 411-2, le gouvernement peut negocier chaque annee avec les
organisations professionnelles representatives des secteurs de la production locale, de l'importation, de la distribution
et du commerce de detail un accord en vue de la fixation du prix maximal global d'une liste limitative de produits. II. En
cas de reussite des negociations, l'accord fait l'objet d'une approbation par arrete. En cas d'echec un mois apres leur
ouverture, le gouvernement peut fixer par arrete le prix maximal global de la liste. III. Les commerces concernes assurent
la disponibilite des produits, affichent le prix global pratique et communiquent mensuellement les prix au gouvernement.

Article Lp. 411-3
Dans les secteurs pour lesquels les conditions d'approvisionnement ou les structures de marche limitent le libre jeu de la
concurrence, le gouvernement peut adopter, par arrete, apres avis public de l'autorite de la concurrence, les mesures
necessaires pour remedier aux dysfonctionnements des marches concernes, notamment a l'importation, a l'acheminement, au
stockage et a la distribution, en gros ou au detail.

Article Lp. 411-4
Les dispositions d'application du present chapitre sont fixees par arrete du gouvernement de la Nouvelle-Caledonie.

Article Lp. 411-5
La meconnaissance des dispositions des articles Lp. 411-1 a Lp. 411-4 est punie d'une amende administrative dont le montant
ne peut exceder deux millions de francs CFP par manquement constate. Cette amende est prise par arrete motive du
gouvernement, apres que l'interesse a ete mis a meme de presenter ses observations. Elle tient compte de la gravite des
manquements et peut etre rendue publique.

CHAPITRE II — DU COMITE DE L'OBSERVATOIRE DES PRIX ET DES MARGES

Article Lp. 412-1
Il est cree un comite de l'observatoire des prix et des marges, charge d'analyser le niveau et la structure des prix et des
marges et de fournir aux consommateurs et aux pouvoirs publics une information sur leur evolution. Il publie tous les ans
un rapport comportant un bilan de l'evolution des prix et des marges pratiques par les entreprises caledoniennes.

Article Lp. 412-2
Les administrations et etablissements publics de l'Etat, de la Nouvelle-Caledonie, des provinces et des communes sont tenus
de communiquer, a sa demande, les elements d'information et les etudes dont ils disposent et qui apparaissent necessaires
a l'exercice de sa mission.

Article Lp. 412-3
Le president du comite est nomme par arrete du gouvernement. Outre le president, le comite comprend le haut-commissaire ou
son representant, le president du gouvernement ou son representant, trois membres du congres representatifs des trois
provinces, le directeur de l'ISEE, le directeur des douanes, le directeur des affaires economiques, trois representants des
employeurs, trois representants des salaries et un representant des consommateurs.

Article Lp. 412-4
Il est cree une application internet dediee dont l'objet est de diffuser aupres des consommateurs les prix des produits et
des prestations pratiques en Nouvelle-Caledonie. Les commercants detaillants dont la surface de vente est superieure ou
egale a 350 m² ont l'obligation de transmettre au gouvernement les prix de leurs produits alimentaires et non alimentaires.
Les commercants en gros transmettent, pour chaque produit, les prix de revient licite, les prix de vente hors taxes et les
prix maximal de vente licite. En cas de non-respect, les commercants et producteurs peuvent faire l'objet d'une amende
administrative. Le montant de l'amende encourue ne peut depasser 20 000 F CFP et, en cas de recidive, 300 000 F CFP, pour
chaque defaut de transmission de prix par categorie de produits.
